## 1. 발표자 소개
보통 이런데와서 발표하는 사람은 뭐 대단한거 만들고,
회사에서 특별대우 받는 사람들이겠지만,
나는 걍 지극히 평범한 개발자.

없어서 오히려 여러분이 더 공감해주실 듯.

------------

## 2. 다루고자하는 내용
어느 사이트에서 퍼온것 아님. 모두 다 제 뇌에서 나온거고, (뇌피셜)
주변 친구들에게 크로스 체크 정도 하고 온 날 것이니 받아들이셔도 좋고,
적당히 필터링 하셔도 좋음.

당장 대학원 공부에서도 쓸모있는지는 솔직히 모르겠음.

------------

## 3. 대학교 시절 & 취업을 하자~(짧게 끝내기 - 3분~)
컴퓨터 아키텍쳐
게임만 하다가 군대
c, 자바 몰라도 시작할 수 있어서 공부 시작

좋은 교수님 vs 좋은 분야 고민하다 취업

네이버랑 etc 한 두 개 더 붙음.
평범한 컴퓨터공학 취준생의 결말?

------------

## 4. 운좋게 입사는 하긴했는데 난 너무 뭘 모르는것 같다.
지금 당장의 지식은 지식을 대변하질 않음.
면접용 질문이나 열심히 외워가시면 다 답변하실 수 있을 것.
좀 괜찮은 회사 지원하면 면접관들이 알아서 포텐 끌어내주는 면접 질문함.

무튼 어디든 뽑혔다고 쳤을 때,

ppt참조

------------

## 5. 공부를 어떻게 할까 (여기부터 똑바로 알려주고픔)
#### 1) 모르는걸 만났을 때
시작하는방법이 너무많다.
네이버에서 검색, 구글에서 검색, 스택오버플로우, 깃헙
전 구글에서 나온 한글 블로그 => 아직도 후회하는 사항.

ppt

블로그는 시간이 지나면 업데이트가 안되지만 공홈은 늘 최신성을 유지

#### 2) 옆에 나보다 잘하는 사람이 있을 때
자존심 때문에 못 물어보는건 진짜 허접.
모르는 걸 못 물어보는게 어리석은 거지
모르는게 어리석은게 아님.
리누스 토발즈 형도 초심자 일 때 운영체제 몰랐을거임.

기본적인 예의가 어긋나지 않는 선에서

#### 3) 자신이 가지고 있는 지식은 "남이 보기 편하게" 나누자.
나누는 것도 공부임.
가르치는 사람은 손해?

애매하던것도 본인이 남을 알려주거나, 하면서 알고있는 지식이 강화가 됨.

학부 때로 치면 친구들 잘 알려주는 사람들.
file 정리가 누가봐도 깔끔하다거나.
교수님께 제출하는 보고서가 쓸데없는 말없고 필요한 말만 딱딱 있다거나.

윗사람한테 보여주기 편한 아부용 글 말고
남이 받아들이기 편한 글/전달을 하는 사람

#### 4) 롤 모델을 하나 만들어보자
친구여도 좋음.

입사 초창기 대한민국 No.1 스타개발자가 사수인 회사 친구 부러움
하지만 그럴 필요없음.

옆자리 친구가 개발하는게 천재적이어서 나는 따라하는 중이다!
그 사람을 롤모델로 가지고있는 스킬 셋을 배워보는건 어떨까여.

#### 5) Github.com 을 어떤 방식으로든 많이 이용하자.

------------

## 6. 개발자의 길/아님 다른길 선택하기 전에 자기 성향을 파악하면 좋겠다. 진짜 개발자 스타일인지
카카오 박광태 썰

------------

## 7. 실제 네이버 개발자의 하루 일과

------------

## 8. 실제 개발 회사의 삶은 어떨까
현업에서의 비개발적인 일과 사회생활의 쓴맛(?)에 대해 조금 넣어보면 어떨까요.
기획, 디자인, 다른개발팀과의 협업이나 커뮤니케이션에서의 어려움. 심지어 CP에 직접 전화하는 일까지요.
학생때는 컴퓨터만 잡고 일한다고 생각할 수 있는데 현업에서는 어쨌든 회사원의 기초소양이 필요하다는걸 알려주면 좋겠습니다.

------------

## 9. 추천하는 책
- HeadFirst 시리즈. 구글에 HeadFirst 라고 치면 자동완성으로 각 분야 비기너용 책 다나옴.
- 읽기 좋은코드가 좋은 코드다 by 더스틴 보즈웰, 트레버 파우커
- 리팩토링 by 마틴파울러
- https://d2.naver.com/helloworld

------------

## 10. 네이버 채용은 어떻게?
https://recruit.navercorp.com/naver/recruitMain
https://recruit.navercorp.com/naver/job/detail/developer?annoId=20002361&classId=&jobId=&entTypeCd=&searchTxt=